---
title: 当今时代下的自我认知与学习
published: 2025-02-03
description: '对 “缺乏的不是资源，而是真正的教育“ 文章后的有感'
image: ''
tags: ['认知']
category: '随笔'
draft: false 
lang: ''
---

## 0x1 前言
最近不久刷到一篇大佬写的文章：[缺乏的不是资源，而是真正的教育](https://blog.csdn.net/qq_54704239/article/details/145304582?spm=1001.2014.3001.5502)

这篇文章深刻剖析了当前网络时代学习者的普遍困境，字里行间透露出对 **“知识获取本质”** 的哲学思考。

由此，我想结合我所在学习的网络安全领域来展开说说文章对我的启发。
## 0x2 资源囤积 ≠ 知识内化

> 真的需要更多资源吗？
> 我希望用一句话结束这个问题，拥有更多的资源对于真正的学习者而言作用并不大，它更多的会盲目增加拥有者的自信心，影响自己的判断，他们可能会因此认为拥有更多会对他们有利，但他们可能忘了他们最初的目的是什么。

读完上述这段话，这让我联想到网络安全新手常犯的误区：**疯狂收集工具包却从未实战**。就像拥有全套Lockpick（开锁工具）却打不开一扇门，这种行为本质上是用“工具占有欲”替代“技能成长”。

拿我自身举例，最开始学习网络安全的时候，是在 B 站找了 cracer 大佬录制的视频，当我看完第一节课的时候，我就在评论里面去找视频中对应的所谓的黑客工具包，虽然他对我前期的学习无关重要。

现在看来，当时的自己是想做好万全的准备，然后才去学习。然而现实是自己永远不会满足当前的准备，不管是不是很充分。

## 0x3 简化思维的陷阱：从漏洞利用看认知偏见
比如面对一个Web应用，若仅通过「提取关键词」（如查看 `robots.txt` 或 `/admin` 路径）就判定漏洞类型，可能错过更隐蔽的攻击面。

一个案例：某次CTF比赛中，多数选手因发现 `.git` 泄露直接尝试源代码审计，却忽略了网站使用过时的 `nginx 1.10.3`，最终通过CVE-2017-7529缓存投毒解题的选手不足5%。

由此，我们应当采用**OSSTMM方法论**（开放源代码安全测试方法论），建立多维度检查清单（网络层→应用层→数据层），强制打破简化过滤器的思维惯性。

## 0x4 从知识搬运到认知训练

作者提到「真正的教育者应引导思考」，这映射出当前网络安全培训的痛点：大量课程停留在工具使用教学，而非培养**攻击者思维**（Adversarial Mindset）。

比如市面上大多数的培训只去教学生用Sqlmap自动化注入，却不懂手工构造 `UNION SELECT` 的原理。

但是像国外 OSCP 证书，考核学员从零编写漏洞利用代码，理解内存堆栈如何被劫持。

## 0x5 对网络安全学习者的行动指南
1. **资源断舍离**：删除90%的"待学资料"，保留1 个靶场平台+1 个学习视频+1 个笔记系统。
2. **坚持不懈**：自己选择的视频，要从头到尾完整看完，不要三天打鱼两天晒网。
3. **原理至上**：尽管漏洞利用技术迭代加速（如Log4j→Spring4Shell），但底层协议原理（如TCP三次握手、四次挥手）的有效期长达数十年。
## 0x6 后感
这篇文章像一面镜子，照出了数字时代学习者的集体焦虑——我们追逐着**更好的资源**，实则是逃避**枯燥的精深练习**。或许真正的教育，就是教会学习者与未知共处，在迷雾中点亮一盏不依赖外部工具的内生之灯🕯️。
